반갑습니다. 몰입하는 수능완성 13강과 함께 하고 있는 저는 이국희고요. 오늘부터 수학Ⅱ가 시작됩니다. 수학Ⅱ의 전개는 함수의 극한과 연속, 그다음에 미분, 적분 이렇게 진행되는데요.
수학Ⅰ은 어쩌면 약간 별개의 과목들이 합쳐져 있는 느낌이라면 수학Ⅱ는 연결고리가 꽤 큽니다. 함수의 극한과 연속을 잘하셔야 미분을 잘하시고요. 미분을 잘하셔야 적분을 잘하십니다.
이미 여러분이 개념 공부도 되어있고 수능특강도 공부를 조금 했기 때문에 어느 정도 많이 파악됐겠지만, 문제 풀 때도 이것을 조금 고려하셔야 합니다. 물론 제가 지금 유형편으로 풀어드릴 때는
별개로 끊어서 문제가 나오긴 하지만 뒤에, 유형편이나 이런 데 보시면 극한과 연속, 미분 이런 것들이 섞여서 나오기 때문에 그것이 조금 여러분을 곤란하게 할 수 있거든요.
그때 가장 중요한 것은 무엇일까요? 개념입니다. 개념이 어떤 것이 사용됐고 내가 이 개념을 통해 어떤 것을 끌어낼 수 있는지 그것이 제일 중요하니까 그런 것들을 고려하면서.
유형편 볼 때는 제가 문제를 쭉 풀어드리지만, 문제 풀 때마다 사용되는 개념들을 한 번씩은 복습을 철저하게 하셔야 합니다, 그런 것들이 중요하게 여겨지니까. 첫 번째 유형부터 가볼게요.
함수의 식과 그래프에서 좌극한과 우극한, 극한값을 구하는 문제가 출제된다. 그러니까 극한값을 구하는 문제는 두 가지 유형이 있습니다. 첫 번째는 그래프로 극한을 구하는 것이 있고요.
두 번째는 극한의 성질을 이용해서 푸는 것이 있거든요. 물론 극한의 성질을 이용해서 극한값을 구하는 것이 가장 많이 출제되지만, 그래프를 이용한 것도 여러분이 확실하게는 알고 가줘야겠지요.
이때 사용되는 그래프는 여러분이 고등학교 1학년, 2학년 때 배웠던 그래프가 될 것이거든요. 수학Ⅰ에서 배웠던 것, 지수함수, 로그함수, 삼각함수는 사실 나오지 않습니다.
가장 중요한 것은 유리함수와 무리함수 정도거든요. 그 두 개에 대한 것만 정확하게 기억하시면 될 것 같아요. 한번 풀어보지요, 문제.
x는 -7보다 큰 쪽에서 정의된 함수가 있습니다. 하나는 유리함수의 형태고요. 하나는 다항함수입니다. 다항함수는 수학Ⅱ의 가장 메인이 되는 함수이기 때문에 이것은 특별하게 언급을 안 해도
웬만한 함수들은 다항함수를 다 껴서 문제가 출제될 것입니다. x가 1로 갈 때 f(x)가 존재하고, 이때 중요한 개념이 또 하나 나오지요. 극한값이 존재한다는 것, 특히나 x가 1로 갈 때의 극한값이 존재한다는 것은
우극한과 좌극한을 구분해서 생각해야 하는 것입니다. 결국, 우극한의 값과 무엇이 같아야 하는 것이에요? 좌극한의 값이 같아야 하지요. 그래서 이것 두 개가 일치하는 순간
x가 1로 갈 때 극한값이 존재하는 것이라고 언급할 수 있고요. 두 번째, 이 친구는 우극한에 대한 것이니까 그래프를 그려서 대충 파악하면 되겠다. 한번 볼게요. 이 친구, x+2부터 먼저 그려보지요.
이것은 기울기가 1이고요. 절편이 2예요. 그런데 x가 1보다 크거나 같을 때니까 이때 3이고 이때 2가 될 것이니까 이 정도. 여기에서부터 쭉 커지는 것입니다, 이렇게.
이것이 x+2에 해당하고요, 이 한쪽 면. 왼쪽은 -7까지 가야 해요. 왜? 이것이 유리함수이기 때문에 이 친구는 -7이 점근선이 되겠다.
그러면 두 가지의 가능성이 있습니다. 첫 번째는 이렇게 되어있는 형태가 있을 수 있고요. 두 번째는 이렇게 되어있는 형태가 있겠지요. 무슨 소리예요? 양수일 때, a가 양수일 땐 이런 식의 형태가 되겠지만
a가 음수일 때는 이런 형태가 돼야 할 것 아니에요. 그러니까 여러분이 지금 이것을 파악할 때 어떻게 생각해야 하냐 하면 x가 1로 갈 때 f(x)가 존재한다고 했기 때문에 여기가 1이지요.
그러면 우극한의 값이 얼마예요? 3입니다.
그럼 이것도 같은 3이어야 해요. 따라서 여기에 1을 집어넣으시면 그 답이 나옵니다. 얼마? 8분의 a지요.
그러면 a는 얼마겠다? 24가 되겠다. 가능하지요. 그러니까 양수겠구나. 따라서 그래프는 이런 식의 형태가 될 것입니다. 3일 때는 얼마가 되는지를 체크하긴 해야겠지만 얼마 나올까요?
조금 더 구체적으로 써볼까? 24에, 1이지요?
x+7. 이렇게 됐을 때 0을 넣었을 때 값이 얼마겠냐? 그러면 0 넣었을 때는 얼마가 나와요? 3보다는 조금 더 크지요. 그러니까 대충 여기가 정확히 맞겠다. 그래프 그릴 때는 굳이 이렇게까지 안 해도 되겠지만
한 번씩은 파악할 필요는 있고요. 나머지는 이런 식으로 될 것입니다, 유리함수의 형태니까. 그럼 이때 b로 가는데 우극한이더라. 그런데 이것이 무한대로 발산하네요.
그러니까 b로 갈 때 무한대로 발산하는 것은 이것밖에 없겠다. 그렇지요? 이쪽은 아닙니다. 이것은 여기 밑이 무한대로 와야 해요. 따라서 이것이 될 것이고 이 친구는 -7. 따라서 b는 얼마다? -7이겠다.
그래서 a가 24고 b가 -7이니까 얼마가 나와요? 17이 답이겠다. 이렇게 짚고 넘어가시면 되겠지요. 됐나요? 두 번째 것 볼게요.
3번입니다. 절댓값이 나와 있는 것이 요즘 어떻게 보면 6월 모평 이후로 조금 중요하게 보셔야 해서 절댓값 있는 것을 가져와 봤는데 이것은 절댓값치고는 조금 쉬운 유형이긴 한데요.
일단 |x-3||x-2| 이렇게 나와 있고 lim x가 3으로 갈 때 우극한이라고 합니다. 따라서 여기에서 범위로 정할 수 있는 것은 x는 3보다는 크겠구나. 두 번째, 이 친구는 1로 가는데 좌극한이에요. x는 1보다는 작겠구나.
x가 3보다 클 때 f(x)의 함수를 결정지을 수 있다는 이야기입니다. 그런데 이런 형태들 보세요. f(x)가 있고 여기 위에 |f(x)|가 있다고 해볼게요. 이 f(x)가 아니라 그냥 예시를 든 것입니다. 이렇게.
그러면 이것의 결과는 1 아니면 -1이겠지. f(x)의 부호에 따라서 결정 나는 것입니다. 맞지요? 여기 약분될 것이니까. 가장 쉽게 a분의 |a|만 봐도 그렇잖아요. 여기에 있는 것이 만약에 a가 0보다 커요.
그러면 a분의 a가 될 것이니까 1이고. a가 0보다 작아요. 그러면 a분의 -a가 될 것이니까 -1이고. 저 친구의 결과가 나오는 것은 딱 두 개 중의 하나일 것입니다. 이렇게 일단 묶어주시고요.
그다음에 이렇게 묶어주면 조금 더 편하게 되지 않을까. 그럼 3으로 갈 때 우극한이기 때문에 이 친구는 양수가 될 것이니까 이것은 얼마 나와요? 1 나와야 합니다. 곱하기.
그다음에 x-2도 x가 3보다 큰 범위이기 때문에 당연히 양수겠지요. 1. 그다음에 여기에 넣는 것은 당연히 이 값을 넣어야 하니까 3+a가 되겠다. 더하기. 되세요? +1, 1로 가는데 좌극한에 해당하지요.
그럼 이 친구는 무엇이 나와요? -. -1입니다. 이것도 -1이에요.
괜찮지요? 그다음에 여기에 집어넣으시면 돼요, 1을. 1+a가 될 것이고 이것이 10이 나와야겠다. 그러니까 이것은 계산하면 3+a에, 이것은 +가 될 것이고 +, 1+a가 되겠다.
10. 그럼 2a는 얼마? 6이 될 것이니까 a 값 얼마? 3이 되겠지요. 정답은 3입니다. 우극한과 좌극한. 제가 내신만점 특강에서 이런 이야기를 했거든요. 내신만점이 아니었다.
교과서 관련된 강좌에서, 악마는 보통 디테일에 있다. 이런 이야기 많이 하잖아요. 극한은 디테일에 있다. 그 디테일은 우극한과 좌극한에서 비롯되는 것이다. 이런 문제들이 자주 출제됩니다.
두 번째, 함수의 극한에 대한 성질이에요. 여기에서 가장 중요한 것은, 가장 중요한 것은 이들끼리 더하거나 빼거나 곱하거나 나누거나 했을 때 극한값이 존재하는데 이때 전제조건은
f(x)와 g(x)가 x=a에서 극한값이 존재할 때에만 성립하는 것입니다. 그리고 이때 나누기는 당연히 주의하셔야 할 것이 분모가 0이 아닌 상태로 생각하셔야겠지요. 그것만 조금 주의하시면 되고요.
관련된 문제 6번입니다. x가 1로 갈 때 f(x)=4고요. x가 1로 x분의 g(x)=k래요. 그러면 여기에서 이것만 극한값이 존재한다는 것이 확실하고요. 그다음에 이것만 극한값이 존재한다는 것이 확실한 것이에요.
즉 g(x)가 극한값이 있는지 없는지에 대한 것은 지금 불분명한 것입니다. 내가 여기에 있는 식을 계산하기 위해서는 이 친구를 온전히 f(x)와 g분의, g분의? x분의 g(x)의 형태로 나누셔야 해요.
무슨 이야기인지 아시겠지요? 그래서 이것을 변형해야 하는데 여기에 나와 있는 g(x) 자체는 지금 내가 어떤지 몰라요. 그러니까 x분의 g(x)를 만들어주기 위해 분모, 분자를 x로 나눠 줍니다. 따라서 x가 1로 가요.
x분의 ｛f(x)｝²이 될 것이고요.
-x분의 g(x)가 이렇게 올 것이고요. ·(x+2)가 될 것입니다. 가능하지요? 밑에 있는 것은 x분의 g(x)가 이렇게 올 것이고 그것에 f(x)가 곱해진 상태. +x분의 g(x)가 올 것이고요. 그것에 2가 곱해진 상태더라.
괜찮아요? 다 x로 나눠준 것입니다. 그런데 이것의 극한값이 존재한대요. 얼마로? 3분의 1로. 그러면 여기에서 또 주의할 것, f(x)도 극한값이 존재하고 이것도 극한값이 존재하지만, 다항함수는 항상 극한값이 존재하지요.
그러면 보세요. x는 x가 1로 갈 때 극한값 존재하거든요. 0 아니고요. 이것? 존재하는 것끼리 곱해서 제곱 만든 것이니까 존재해요. 따라서 이것 존재하고. 이것은 당연히 존재하고 x+2도 다항함수 x가 1로 갈 때 존재하니까
이것 곱해진 것 존재하고. 이들도 존재하고, 존재하고, 존재하고. 존재하고, 존재하고, 존재하고. 이해되시지요? 하나씩 대입하시면 됩니다. 따라서 x가 1로 갈 때 이것은, 이 친구는 lim 다 분리해서 하는 것인데
어차피 대입만 해서 풀 것이니까. 이것 16이 나올 것이고요. -, 그다음에 이것 얼마? k. 그리고 이것 3이 될 것이다. 3k. 그다음에 이것은 얼마? k가 될 것이고요. 이것은 4k.
그다음에 이것은 k가 될 것이고 이것은 2니까 2k가 되겠다. 이렇게 해서 3분의 1이지요. 돼요? 그러면 결국은 저 친구는 3 곱하니까 48-9k가 될 것이고요. 이것은 6k가 되겠다.
그럼 이 친구는 15k가 될 것인데 이것이 48이 나와야 하거든요. 따라서 k를 구해야 하니까 15분의 얼마? 48이겠구나. 그럼 이것은 5분의, 3으로 약분하면 16이 되겠지요.
됐어요? 그래서 5분의 16이 답이 될 것입니다. 이것에서 제일 중요한 개념은 무엇이다? 극한값이 존재하는 것들끼리만 더하거나 빼거나 곱하거나 나누거나가 가능하다는 것이지요.
그래서 그 원리를 놓치면 복잡한 식이 나왔을 때 접근 자체를 못 하는 경우가 있고 오개념을 통해서 대충 직감으로 g(x)의 극한값이 존재하겠거니 라고 해서 계산하다 보면 실수가 나옵니다. 알겠지요?
특히나 미적분을 선택하는 친구들도 이런 부분들은 주의하셔야 하고요. 8번으로 가봅니다.
연속에서도 되게 중요한 포인트기는 한데. 곱해져 있는 상태의 함수들을 관찰할 때 극한에서는 우극한과 좌극한의 값이 일치하는지 일치하지 않는지를 판단하는 것이고, 연속 같은 경우에도 극한값이 존재하는지 안 하는지
그것부터 먼저 따진 다음에 a라는 것을 기준으로 해서 오른쪽과 왼쪽끼리 각각의 함수들을 곱한 상태에서 이들이 같아지려면 어떤 조건이 필요하냐? 이것이 자주 출제됩니다.
학력평가에서도 많이 나오고요. 평가원에서도 되게 좋아하는 소재기 때문에 이것을 극한에서도 끌어와서 문제를 낸 것이기 때문에 이것도 주의 깊게 보셔야 해요. f(x)의 그래프가 그림과 같대요.
최고차항의 계수가 1이고요. 상수항이 0인 삼차함수 g(x)가 있더라. 그러면 g(x)의 형태는 그냥 대충만 생각해도 x³+ax²+bx 이렇게 될 것입니다. 알겠지요? 그러면 이 상태에서 x로 묶으면 x²+ax+b라는 형태가 나오겠지요.
여기까지만 아는 것이에요, 상수항 없고 최고차항 계수 1이니까. 그런데 x가 1로 갈 때 f(x+1)·g(x), 그리고 x가 2로 갈 때 f(x)·g(x+1)을 하래요. 그러면 가장 기본적으로 f라는 것은 함수가 나와 있는데
이 친구가 평행이동을 했건 안 했건을 떠나서 f(x)는 어디에서 불연속 되는 것이에요, 일단? 여기서 불연속 되는 것입니다, 2라는 데에서. 그렇지요? 평행이동한 뒤에는 나중에 따져주면 되지만.
또한 g(x)는 기본적으로 무슨 함수? 삼차함수다. 삼차함수, 다항함수다. 그러니까 이 친구는 무조건 x가 a로 갈 때 극한값이 존재하는 상태입니다. 그 말은 무엇이에요? 우극한과 좌극한이 일치한다는 이야기예요.
이것도 마찬가지. g라는 것이 평행이동을 했건 안 했건 어쨌든 이 친구도 좌극한과 우극한이 일치하는 상태로 극한값이 존재하는 형태다. 무슨 이야기인지 알겠지요? 그러면 이렇게 보셔야 해요.
이것을 나눕니다. lim x가 1로 갈 때 우극한. f(x+1)·g(x) 이렇게 보겠지요. 그러면 일단 g(1)을 그냥 구하시면 되는8 것이에요, 이 친구 우극한, 좌극한 다 떠나서. 그러면 1 넣으면 저 친구 얼마 나오냐 하면,
일단 이것을 g(1)로 일단 쓰고요. 그다음에 여기에 넣어야 하는데 1로 갈 때 우극한이래요. 그러면 여기에 넣으면 2로 갈 때 우극한이지요. 2로 갈 때 우극한 얼마? 1이지요.
좌극한 구합니다. lim x가 1로 갈 때 왼쪽에서 다가오고 (x+1)·g(x)더라.
그러면 이 친구는 사실 우리가 연속의 개념을 지금 알고 있으니까 이렇게 도입하는 것도 있지만 어차피 극한값이 존재한다는 것과 다항함수가 다 머릿속에 있기 때문에 그냥 g(1)로 일단 쓰시면 돼요. 여기에 g(1).
돼요? 그리고 이 친구는 무엇이에요? 2로 가긴 하는데 어디에서 오는 것이다? 작은 쪽에서 오는 것이다. 따라서 이것은 얼마가 되냐? -1이 된다. 여기까지 됐지요? 이렇게 두 개 일단 먼저 생각하고요.
두 번째, lim x가 2로 갈 때 f(x)·g(x+1)이래요. 그럼 이것도 마찬가지로 g(3)이라고 먼저 써놓고요. 그다음에 이것을 봐야 하는데 x가 2로 갈 때 f(x)의 극한값이 있냐? 라고 했을 때,
이것 우극한 먼저 해야지요. 했을 때 이것 얼마예요? 1입니다.
그다음 두 번째, lim x가 2로 갈 때 좌극한이고요. f(x)·g(x+1)이 될 것입니다. 그러면 이것도 그냥 g(3)이라고 먼저 써요. 그러고 나서 이것을 관찰하는 것이지요. 2로 갈 때의 좌극한 어떻게 된다? -1이겠구나. 이것 -1이에요.
그런데 다 존재한대요, 저들이. 다 존재한다는 것은 이것 두 개 같아야 하고요. 이것 두 개 같아야 해요. 그러면 결국 이것은 g(1)과 -g(1)이 같아야 하는데 부호가 반대인데 같아야 한대요.
따라서 g(1)이 0일 수밖에 없겠다. 무슨 이야기인지 알겠지요? 연속에서도 비슷하게 사용되잖아요, 이것이. 이것도 마찬가지. g(3)과 -g(3)이 일치해야 한대요. 그러면 g(3)은 얼마겠구나? 0이겠구나.
그러면 여러분이 꺼낼 수 있는 것, 아까 삼차함수를 이렇게 구성했는데 이들을 0으로 만드는 것은 x 값 1과 x 값 3이라고 것이지요. 그러니까 x(x-1)에 얼마? (x-3). 이렇게 하면 끝난다는 것이에요, g(x)가.
이러면 끝난다는 것이에요. “선생님, 물론 대입해서 하면 안 될까요?” 되지요. 여기 g(x)에 1 넣어서 a, b의 형태로 다 구하고, 여기도 구하고, 여기도 구하고, 여기도 구해서 두 개의 식을 꺼내서 연립 방정식 돼요.
되는데 그렇게 하면 오히려 시간적인 것도 그렇고 정확한 개념을 활용한 것이라고 볼 수 있지요, 식을 대입해서 한 것이니까. 그런데 조금이라도 아이디어 싸움이니까. 내가 이것을 조금 더 통찰력 있게 볼 수 있냐, 없냐.
그래서 결국은 g(x)를 이렇게 구하는 것이 합리적이다. g(5)를 구하래요. 5·4·2를 구하는 것이니까 40. 이렇게 되겠네요. 됐나요? 두 번째 유형이었고요. 세 번째 유형으로 가보지요.
이제 드디어 극한값을 구하는데 성질들을 배워서 하는 것이고요. 여기는 사실 0분의 0꼴, 0×∞꼴, ∞분의 ∞꼴, ∞-∞꼴 이런 것들을 다 통틀어서 가장 중요한 포인트로 출제되는 것은 미정계수다.
극한값 단순하게 구하는 것은 난이도가 있게 출제하는 경우보다 실제 평가원이나 교육청 보시면 간단하게 출제된 것이 많고요. 여기에서 물어보는 것은 사실 미정계수의 형태가 제일 중요하게 나온다는 것이지요.
여기에서 또 하나만 짚고 넘어갈게요. x가 a로 갈 때 f(x)=0이고, x가 a로 갈 때 g(x)=0이라면 이 친구의 값을 구하는 것을 어떻게 하냐? 그런데 이때 명제는 결국은 분모가 0이고 분자가 0이면
극한값이 존재하더라.라는 식의 문제 풀이가 나오겠지요. 그리고 이것은 결국 인수분해하는 상태로 가야 하고 0×∞ 같은 경우도 식을 적절하게 변형해서 극한값을 구하셔야 하는 것입니다.
한번 직접 풀어보면서 하나씩 해보지요. x가 2로 갈 때 다음과 같이 되어있습니다. 그러면 여기에 있는 것은 0으로 가고요. 여기에 있는 것도 딱 보니까 0으로 가네. 그러면 0분의 0꼴이 되기 때문에
이것은 약분이 되지 않으면 극한값 자체를 구하기가 힘들다. 그래서 약분해주는 형태로 가셔야 합니다. lim x가 2로 갈 것이고요. x-2분의, 앞에 있는 것은 더 이상 건드릴 것이 없지요.
이것을 건드려야겠지요. (x²+4)에 x²-4가 될 것인데 그 친구도 인수분해되거든요. (x-2)(x+2)라고 쓸 수 있겠다. 그럼 공통으로 들어있는 것 무엇? 이렇게 되겠지, 이렇게. 돼요?
따라서 결국 2를 여기에 집어넣은 값 얼마? 8이고요. 그다음에 2를 여기에 집어넣은 것, 이렇게. 그럼 8×얼마? 4가 될 것입니다. 그럼 얼마예요, 이것? 32겠네. 계산하면 40이 되겠구나.
가볍게 풀 수 있겠지요, 0분의 0꼴? 어려운 문제는 아닙니다. 나중에 미정계수나 이런 것들 들어가면 조금 더 고민해야겠지만 단순 극한 문제니까. 하나만 더 풀어볼까요? 11번.
지금 이 상태가 아까 초반에 풀었던 그래프. 그래프의 형태를 예측해서 푸는 것과 비슷한 유형이기는 한데요. 유리함수, 무리함수가 나와 있지요. 각 상황에 맞는 형태를 찾으시면 되는 것입니다.
x+a분의 1=f(x)고요. √x+b-1=g(x)래요. f(x)가 2로 갈 때 우극한인데 무한대로 간대요. 그러면 첫 번째, f(x)를 내가 모르잖아요. 여기를 그냥 -a라고 해보지요.
그리고 여기에 있는 것이 부호가 양수이기 때문에 이 친구는 이런 식이 되겠다.
가능해요? 이것이 f(x)인데 이 친구가 2로 갈 때 우극한, 이것이 무한대로 간대요. 그럼 이것이 딱 결정 나는 것이지. 이것이 얼마가 되는 것이에요? 2로 결정 나는 것입니다.
그러면 여기에서 나오네요. a가 얼마? -2겠구나. 돼요? 그래프를 보고 판단하는 것입니다. 두 번째, x가 5로 갈 때 f(x)·g(x)는 3분의 1이더라. 그러면 결국은 이 친구가 극한값이 존재하는 것이 그래프를 통해서 파악되시지요?
여기가 이렇게 쭉 있을 것이니까 극한값을 그냥 대입해서 구할 수 있는 것입니다. 여기에 있는 것은 그냥 f(x) 일단 먼저 써볼까요? 이 친구는 x-2분의 1. 이런 식이 되겠다. 됐지요?
그다음에 g(x)도 구해야 하는데 g(x)는 b가 없어요, 정보가. 이렇게 될 것입니다. 그런데 이것을 대충 생각해보면 이런 형태가 되겠지요. b가 어딘지는 모르겠지만, -b가, 여기에서부터 점이 이동해서 -1까지 또 평행이동해서
그래프가 이런 식으로 그려질 것입니다. 맞아요? 그런데 이것이 5로 간대요. 5로 갈 때의 극한값이 지금 존재하는 상태네? 그럼 저 식을 이렇게 쓸 수 있지 않을까? x-2분의 1에
무엇인지는 모르지만 √x+b-1이라고 쓸 수 있겠지요. 그리고 lim x가 어디로 간다? 5로 간다. 이런 식으로. 가능한가요? 그럼 이 친구가 극한값이 얼마라고 했냐 하면 3분의 1이잖아요. 그렇지요?
그러면 여기에 있는 것, 5를 집어넣으면 3분의 1이 될 것이고 그다음에 여기에 집어넣으면 √5+b-1, 그리고 이것이 3분의 1일 것입니다. 이렇게 약분될 것이고요. √5+b-1=1이 나와야겠지요.
그러면 √5+b=2가 나와야 하기 때문에 5+b는 얼마다? 4가 되겠다. 따라서 b=-1이 되겠지요. 됐나요? b 값이 나왔기 때문에 a와 b에 대한 것이 더 정확하게 표현되겠지요.
그럼 x가 2로 갈 때 우리가 원하는 것을 구해봅시다. x-2분의 1(√x-1-1) 이렇게 되겠다. 그럼 x가 2로 갈 때 이 친구는 0으로 가기 때문에 이것 자체가 무엇이에요? 무한대로 가는 것입니다.
그리고 여기에 2로 갈 때는 1-1이기 때문에 0으로 가는 것이에요. 그러니까 ∞×0꼴이 되겠구나. 식 변형을 해야겠지요. lim x가 2로 갈 때 당연히 유리화. 이것 유리화하면 √x-1+1을 곱하는 것입니다.
그래서 x-1에 -1. 이런 식으로 오면 될 것이고. 이것 제곱, 이것 제곱. 그다음 밑에 있는 것은 √x-1+1 이렇게 올 것입니다. 돼요? 여기에 있는 것이 결국은 x-2가 될 것이니까 약분되겠지요.
그럼 나오네. 여기에 2 넣으면 되니까 √1+1이니까 그냥 2분의 1 이런 식으로 나오겠다. 답은 얼마예요? 2분의 1이 되겠지요. 이 문제 풀 때 여러분이 기억해야 할 것은
첫 번째 것은 아까 풀었던 문제 때문에 어색하진 않을 것인데요. 두 번째 것, x가 5로 가는 상태인데 x-2분의 1이고 이렇게 되어있다. 그러면 여기에 있는 것이 극한값이 존재하잖아요. 그렇지요?
그러니까 이런 상태에서는 여러분이 충분히 문제를 풀 수 있다는 이야기입니다. 이것이 0이 되는 경우를 가정한다면 말이 안 되는 것이 이것 두 개 곱하면 0이 돼야 하거든요. 무슨 이야기인지 알겠지요?
그래서 그냥 단순하게 x에 5 대입해서 나오는 값으로 b를 구하시면 되겠다. 어렵지 않게 풀 수 있는 문제였고요. 우리가 오늘 풀어본 것이 극한에 대한 것 세 가지인데 지금 한 것은 0분의 0꼴과 0×∞지만
다음 시간에 할 것들은 나머지, 두 가지나 세 가지 정도 형태가 더 있는데 그것을 해결할 것인데 특별하게 어렵거나 그렇진 않습니다, 이쪽 파트가. 그래서 선생님이 가져온 문제들이
마지막 문제들 한 문제 정도씩은 다 뺐거든요. 전에도 말씀드렸지만, 그것이 난이도가 제일 높은 것이라. 그런데 이쪽 파트는 사실 마지막에 있더라도 풀만 할 것입니다. 그래서 저와 같이 푸는 문제들 외에도
나머지 문항들을 꼭 풀어보시면서 극한에 대한 것들을 완벽하게 정리하시기를 바랍니다. 아셨지요? 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 저는 더 알찬 내용으로 여러분을 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.